C# deyishenler ashagidaki novlerde kategoriye olundu.

1.deyer (value) novleri
2.istinad (referance) novleri
3.gosterici (pointer) novleri


1.(value) Deyer novu deyishenlere derhal bir deyer teyin edile biler. Bunlar System.ValueType sinifinden toredilmishdir.
Deyer novleri derhal melumat saxliyir. Her biri ayri olaraq, elifba ve uzen noqteli sayilari depolayir bezi missallar int, char ve float.
Bir int novu bildirende, sistem deyeri saxlamaq uchun yaddash ayirir.

2.(Reference) Istinad novleri bir deyishene melumati saxlamaqa tutum vermir , amma deyishenlere bir istinad tutumlayir. Bashqa sozlerde, bir yaddasha muraciet edirler.
Birden chox deyishen ishlederek, istinad novleri yaddasha muraciet ede biler. Yadashda melumatlar deyishenlerden biri terefinden deyishdirilirse, diyer deyishen bu deyishikliye
deyerini avtomatik olaraq eks etdirir. Daxili olan istinad novu numuneleri: obyekt, dinamik,ve setir.

3.(Object) Obyekt novu, C# Ortaq Nov Sistemi (Common Type System - CTS) deki butun melumat novleri uchun son baza sinifidir. Obyekt sistem uchun bir leqebdir.Obyekt sinif.
Obyekt novune, her hansi bashqa novlerde, deyer novleri, emlak novleri, onceden tanidilmish veya istifadechi tanimli novlerin deyerlerini teyin etmish ola biler.
Lakin deyer teyin etmeden once, nov deyishimine ehtiyac var.Bir deyer novu obyekt novune donshurulende, qutulama deyilir ve o biri terefden, bir obiyekt novu bir deyer novune
donushdurulende, qutudan chixarma deyilir. 

4.(Dynamic) Dinamik melumat novu deyisheninde her nov deyeri saxliya bilerik.Bu nov deyishenler uchun yoxlama, ishleme zamani bash verir.
Dinamik novleri anlayishi, obyekt novune oxshardir, obyekt novu deyishenleri uchun novu yoxlamasi, toplama zamani bash verir, halbuki dinamik nov deyishenleri uchun ishleme zamani bash verir.

5.(String) Setir novu herhansi bir deyishene setir deyeri teyin etmeye icaze verir. Setir novu System.String sinifi uchun bir leqebdir. Obyekt novune gore toredilir.
Bir setir novu uchun deyer, setir deyishmezleri ishlederek iki formada ifade ede bilir: quoted ve @quoted. Istifadechi tanimli muraciet novleri bunlardir: sinif,
interfeys ya numayende.

6.(Pointer) Gosterici novu deyishenleri, bashqa bir novdeki yaddash adresini saxliyir. C# gostericilerinin C veya C++ gostericileriyle  eyni imkanlari var.